sudo systemctl status|stop|start|... <servicename>

systemd-analyze blame

Systemd sostituisce il concetto di "runlevel" con il concetto di "boot target".
La seguente tabella sintetizza il boot target equivalente per ciascun runlevel:

Runlevel:     Target:
0             poweroff.target
1             rescue.target
2, 3, 4       multi-user.target
5             graphical.target
6             reboot.target

Su tutte le distro più recenti (dove systemd è il sistema di init di default) per cambiare boot target scriviamo:
	# systemctl isolate multi-user.target
oppure
	# systemctl isolate graphical.target
e così via.

Per impostare un boot target predefinito (ad esempio, multi-user.target) dobbiamo prima di tutto abilitarlo:
	# systemctl enable multi-user.target
e poi:
	# systemctl set-default multi-user.target
